Au d횄짤part, cette mise en place de la corte.
On a 횄짤tudi횄짤 ensuite l'ectoderme,
avec d횄짤j횄혻 de son m횄짤soderme associ횄짤,
l'importance de ce tissu de soutien,
qui 횄짤tait plut횄쨈t ici, donc le tissu interm횄짤diaire.
Puis on a 횄짤tudi횄짤 ensuite tout le syst횄짢me vitellin,
qui 횄짤tait tout notre syst횄짢me digestif.
On a commenc횄짤 횄혻 횄짤tudier aussi un peu ces lames lat횄짤rales,
avec le p횄짤ritoine, la somatopleure, la splant...
On  a  횄짤tudi횄짤  toute  la  lame  lat횄짤rale,  qui  횄짤tait  tout  le  syst횄짢me,  finalement,  rein,  surr횄짤nal
et  le  syst횄짢me  genital  de  cette  lame  som횄짤tique,
induit  횄혻  la  fois  par  le  niveau  횄짤piblastique,  par
le  niveau  cordal  et  par  le  niveau  de  type  tube  neural,
va  d횄짤finir  une  r횄짤organisation  de  cette  lame  sous  forme  de
ce  qu 'on  appelle...
Le dermatome, donc tout ce qui sera sur la peau.
Le myotome, ce sera tous les muscles.
Et le scl횄짤rotome sera l'axe vert횄짤brale.
Les fascias, c'est dans le syst횄짢me interm횄짤diaire.
C'est dans ce qu'on appelle ici tout le tissu qui sera autour.
Mais elles seront int횄짤gr횄짤es par mon myotome, qui est musculaire.
En fait, il faudra comprendre que tu as ton tissu conjonctif
et  il  va  y  avoir  des  champs  m횄짤taboliques  qui  seront  des  champs  de  dilation  et  des  champs  de  r횄짤tention.
Et la vitesse entre ces syst횄짢mes-l횄혻 vont r횄짤organiser tout le syst횄짢me.
C 'est  un  횄짤quilibre,  si  tu  veux,  entre  la  mise  en  place  de  l 'os  et
le  muscle.
Et  entre  les  deux,  tu  as  un  autre  champ  qui  appara횄짰t,  qui  est  un  champ  de  r횄짤tention,  qui  sera  un
champ  facial.
Ma  notocorte  qui  va  influencer  la  mise  en  place  de  mon
tube  neural,
et cette influence de mon tube neural va organiser.
r횄짤organiser,  r횄짤organiser  toute  la  structure  m횄짤sodermique  somitique  de  part  et  d 'autre
du  tube  neural.
Donc on peut dire que c'est Manotocor qui cr횄짤e cette vitesse de croissance diff횄짤rentielle
au sein m횄짧me de la partie p횄짤riph횄짤rique et centrale de la plaque neurale
qui va former une goutti횄짢re.
Et  dans  ce  processus  de  goutti횄짢re,  il  va  y  avoir  toute  une  r횄짤organisation  sp횄짤cifique
des cellules qui vont s'organiser de fa횄짠on microscopique.
avec des facteurs d'induction pour former les diff횄짤rentes parties des sommites.
Vous vous souvenez le rapprochement de mes aortes
qui influen횄짠ait le mouvement d'exorotation de mes reins ?
En  m횄짧me  temps,  횄짠a  va  jouer  sur  la  mise  en  place  de  ce  syst횄짢me  som횄짤tique  aussi.
De mon tube neural, c'est des petites cellules.
N'oubliez pas, un tissu, c'est fait de cellules.
Et des cellules, c'est fait de quoi ? De mol횄짤cules.
Et des mol횄짤cules, c'est fait de quoi ?
d 'atomes  et  donc  on  a  en  fait  tout  cette  combinaison  et  quand  on  parle
de
facteurs g횄짤n횄짤tiques je suis sur quel niveau mol횄짤culaire et si c'est les
lib횄짤rations des cellules qui vont lib횄짤rer des
nouvelles  types  de  prot횄짤ines  sous  forme  d 'enzymes  mol횄짤culaires  de  type
g횄짤n횄짤tique  comme  par  exemple  la  fgh8  comme  la  son횄짤tique  et
qui  vont
donner les inductions et qui vont cr횄짤er les ligands
et les informations pour r횄짤organiser le syst횄짢me.
La  force  vient  de  l 'ext횄짤rieur,  c 'est  le  mouvement  qui  va  donner  la  r횄짤action  횄혻
l 'int횄짤rieur.
Donc les g횄짢nes ne sont pas le moteur, mais sont le soutien au d횄짤veloppement.
C'est une force 횄짤pig횄짤n횄짤tique.
Et au moment o횄쨔 j'ai le rapprochement de mes aortes,
par  cette  vitesse  de  croissance  diff횄짤rentielle  avec  ce
mouvement  des  aortes  qui  se  rapproche,
Je commence 횄혻 avoir comme une ouverture, comme 횄짠a, tu vois,
une esp횄짢ce de mouvement ici.
Les cellules, qui 횄짤taient un peu encapsul횄짤es, quelque part,
tu vois, tout d'un coup, se...
Une  partie  qui  va  former  횄혻  la  p횄짤riph횄짤rie  par  des  ph횄짤nom횄짢nes
d 'induction,
parce que n'oubliez pas, ici, j'ai un 횄짤piblast,
eh bien, il va y avoir des ph횄짤nom횄짢nes mol횄짤culaires qui vont se mettre ici,
qui fait que cette partie-ci du sommite va...
va  devenir  ce  qu 'on  appelle  le  dermatome.
La  partie  qui  sera  ici  va  venir  vers  l 'anotocorte,
tu vois, vers ma notocorte,
pour former le scl횄짤rotome.
Scl횄짤rotome,  횄짠a  va  former  entre  autres  le  disque  des
vert횄짤brales,
et...
je  vais  avoir  toute  la  vert횄짢bre  qui  va  se  dessiner  jusqu 'au  niveau  de
la  partie  de  l '횄짤pineuse  qui
seront  en  fait  organis횄짤es  par  ce  scl횄짤rotome
venant  du  sommite  et  puis  une  autre  partie  qui
est  ici  interm횄짤diaire  qui  lui  va  suivre  un  autre  chemin  qui
sera  ce  qu 'on  appelle  le  myotome  du
quel va d횄짤river sur tout le syst횄짢me
les  muscles.  Dermatome,  myotome,  scl횄짤rotome.  Dans
ce  processus  de  mise  en  place  de  mes  sommites,
j 'ai  aussi  un  ph횄짤nom횄짢ne  dit  qu 'on  appelle  de  segmentation.  Ici,  je  commence  횄혻
avoir  des
sommites qui apparaissent. Mais on voit que ces sommites, ce n'est pas qu'un tube, 횄짠a devient
des  esp횄짢ces  de  petites  boules  comme  횄짠a,  de  part  et  d 'autre.  횄혝a  se  fait  au  moment  o횄쨔
l 'embryon
commence 횄혻 s'allonger.
C'est-횄혻-dire qu'il me faut un tube neural qui se d횄짤veloppe.
C'est le tube neural qui va induire.
Mais  n 'oubliez  pas  qu '횄혻  ce  moment -l횄혻,  j 'ai  d횄짤j횄혻  une  phase  qui  s 'installe
avec,  vous  vous  souvenez,  l 'int횄짤gration  de  tout  le  syst횄짢me  vasculaire.
Et  entre  autres,  j 'avais  ce  syst횄짢me  de  polarisation
o횄쨔  j 'avais  mon  syst횄짢me  ectodermique.
Donc,  pour  le  tube  neural,  qui  allait  d횄짤j횄혻,  dans
un  champ  d 'assimilation,
횄혻 la fois commencer 횄혻 cr횄짤er des espaces.
Donc,  c 'est  le  syst횄짢me  vasculaire  qui  est  횄혻  l 'origine  de  la  segmentation,
et pas le syst횄짢me neuronal comme c'est d횄짤crit.
Il  faut  d 'abord  que  j 'ai  le  syst횄짢me  neuronal,  puis  qu 'il  va  organiser  le  syst횄짢me  vasculaire,
et de ce syst횄짢me neuronal va rel횄짖cher.
ressortir  le  syst횄짢me  veineux.  La  segmentation  primaire  appara횄짰t,  comme  c
'est  d횄짤crit  tr횄짢s
bien  chez  Blechschmidt,  par  en  fait  une  r횄짤gion,  tu  vois  ici,  qui  se  d횄짤veloppe
sous  forme
d 'espace  et  de  fragmentation  du  syst횄짢me  pour  former  d 'abord  le  processus
de  segmentation
de  l 'embryon,  ce  qu 'on  appelle  les  sommites  qui  vont  se  d횄짤velopper.  L 'embryon
va  avoir
toutes ce qu'on appelle les zones de dermalgie.
Et  c 'est  une  segmentation,  les  somites  se  segmentent,  tu  vois,  c 'est
m횄짤tam횄짤ris횄짤  si  tu  veux,  qui  vient  de  la  segmentation  de
la  colonne  som횄짤tique  organis횄짤e  par  le  syst횄짢me  vasculaire  sur  un  plan  primitif,
par  la  flexion  et  la  r횄짤absorption  de  la  horte.
C 'est  l 'art횄짤riel  mais  en  fait  횄혻  ce  niveau -l횄혻  c 'est  des  sinus  veineux,  donc  on  va  surtout  dire  que  c 'est  vasculaire.
Parce qu'au d횄짤part, ce n'est pas encore vraiment d횄짤fini art횄짤riel veineux.
C'est un champ d'assimilation et de d횄짤sassimilation.
Mais  n 'oubliez  pas  que  cette  croissance  longitudinale,  elle  est  permise  par  l 'aspiration.
Donc en fait, ce qu'il va faire, c'est la polarit횄짤.
Et  puis,  comme  횄짠a  va  s 'agrandir,  횄짠a  va  former  ce  qu 'on  appelle  l 'anneau
ectodermique.
J'ai l'embryon, il est comme ceci.
On commence seulement 횄혻 voir deux ou trois premi횄짢res segmentations.
Et c'est ce.
quand  je  vais  avoir  le  mouvement  de  flexion  qui  a  une  acc횄짤l횄짤ration,  le  sang  va
commencer  횄혻  se  mettre
comme  ceci  dans  les  espaces  qui  se  cr횄짤ent.  Chaque  niveau  va  commencer  횄혻  cr횄짤er  ce  qu 'on  appelle
les  sommites.  Il  y  a  33  paires  qui  vont  se  d횄짤velopper  ici.  C 'est  une  absorption  par
le
syst횄짢me  vasculaire  qui  est  li횄짤  횄혻  une  polarit횄짤  entre  l 'ectoderme  et
le  m횄짤soderme.  Donc  c 'est  la  polarit횄짤
qui fait que chaque
chaque  espace  doit  횄짧tre  nourri  s횄짤par횄짤ment  je  peux  pas  amener
un  vaisseau  qui  est  comme  횄짠a
non  entre  횄짠a  commence  횄혻  faire  comme  횄짠a  c 'est  les  vaisseaux  qui
cr횄짤ent  l 'espace  entre  le  myotome  et
le  scl횄짤rotome  c 'est  l 'os  qui  a  grandi  et  qui  tire  sur  le  myotome
apr횄짢s  c 'est  le  muscle  donc
j 'ai  une  inversion  au  d횄짤part  l 'os  il  est  fluide  et  grandit  quand  il  tire
et  qui  s 'allonge
et  bien  횄짠a,  횄짠a  cr횄짤e  un  champ  m횄짤tabolique  autour  de  lui  qui  est  un  champ  de  dilation.
C'est l'os qui va devenir actif dans un premier temps.
Et puis ce sera seulement le muscle qui sera actif dans un deuxi횄짢me temps.